번역: J J LEE
검토: InHyuk Song
비밀에 대해서 말해보려고 하는데요.
비밀을 누설하는 가장 확실한 방법은
누군가에게 그 비밀을 누설하지 말라고 말하는 것입니다.
(웃음)
비밀입니다. 올해는 제가 파워포인트를 사용하고 있는데요,
제가 TED의 방식에 매료되어 있거든요.
(웃음)
그리고 여러분들이 이런 것들을 사용할 때는, 저렇게 할 필요가 없습니다.
그냥 누르기만 하시면 되요.
(웃음) (명확하지 않은 명령을 요청하셨습니다. 계속하기를 원하세요?)
이런, 음~ 그래 계속하자고.
(웃음) (정말 확실한가요?)
그래. 그렇다고! 그냥 좀 바뀌란 말이야!
(확실하지 않은 것 같은데요. 이건 중요한 결정입니다. 잘 생각해보세요) (웃음)
빌 게이츠가 혹시 이 자리에 있나요?
바뀌라고! 어서! 뭐?
(그런 태도로 나오면 요 녀석을 즉시 망가뜨려주겠어요) (웃음)
아! 됐군요.
저건 제 슬라이드가 아니예요. 어쨌든 상관없지만요.
(웃음)
보시는 바와 같이, 이것들은 모두 지도입니다.
지도라는 것은 정보를 옮기는 중요한 수단이죠.
특히 인간의 인지능력을 갖췄다면 말입니다.
모든 공식은 사실상 지도 같은 것임을 알 수 있습니다.
이제, 인류는 우리가 가볼 일이 없을 만한 장소의
지도까지도 만들어내고 있습니다.
꽤나 시간 낭비인 것처럼 보이는데요.
지금 보시는 것은 물론, 달의 지도입니다.
아주 마음에 드는 이름들이 좀 보이는데요.
트란쿠일라카리티스, ~ . 제가 제일 좋아하는 이름은 프리고리스입니다.
대체 이 사람들은 무슨 생각으로 이랬을까요? 프리고리스라구요?
프리고리스가 대체 뭐랍니까. 이름은 중요한 것이 잖아요.
프리고리스? 이건 달이라고요. 언젠가는 사람들이 달에서 살수도 있다구요.
프리고리스에서 만날까요? 아니요. 그러기 싫으네요.
(웃음)
이제 화성을 보시죠. 또 여러 가지 이름들이 보이네요.
그런데 이 이름들은 모두
국제 천문학 연합회가 만든 것입니다.
이 실재하는 단체의 사람들은 둘러 앉아서
행성들의 이름을 짓는 일을 합니다.
보시는 것은 이 단체가 출간한 책에서 발췌한 내용인데요.
여러분, 보고 계신 것은 그 단체 사람들이 선정한 이름들입니다.
조금 살펴보도록 할텐데요. 볼로니스타.
저건 슬라브어로 습지 인어를 가리킵니다.
(웃음)
자, 인어라는 존재가
습지의 느낌과는 그다지 어울리는 것 같지 않은데요.
(웃음)
"오 봐봐! 인어가 늪에서 기어 나오는데. 오 이런!
볼로니스타가 나올 시간이라고!"
(웃음)
다자브란 플럭투스.
이 단어가 잘 발음되지 않는다면, 어떤 단어가 쉽게 되겠어요?
(웃음)
제 말은, 아이들이 이런 것들을 공부한다는거죠.
플럭투스라는 단어를 보게 될거라구요. 그건 잘 못된거죠.
(웃음)
난독증 아이의 인생을 망쳐버릴 수도 있는겁니다.
"화산이 터져서 용암 흘러요, 엄마"(주 : 플럭투스의 뜻 - 용암)
하이쿨리오 플럭투스.
이건 그나마 발음이 좀 낫긴 합니다. 하이쿨리오는
마치 레오나르도 디카프리오를 17음절로
발음하는 것처럼 들리는데요.
그건 남태평양 콩가어로 지하세계를 의미한다구요.
제가 좋아하는 이름 중 하나가 이토키 플럭투스인데요.
이토키는 중앙아메리카 니카라과어로 곤충, 별, 행성의 여신을 일컫는 단어입니다.
자, 만약 여러분이 별과 행성의 여신이라면
벌레들은 다른 누군가에게로 밀쳐내 버리지 않겠어요?
(웃음)
"아니요, 아니예요. 진짜로요, 나는 별들에 대한 일들로 무척이나 바빠요.
곤충들을 가져가 주겠어요? 정말 고마워요.
참, 거미들도 데려가요. 거미가 곤충이 아닌건 알아요. 하지만 뭐 상관 있겠어요.
원숭이, 침팬지 같이 털 난 녀석들도 그냥 치워버리라구요"
(웃음)
자, 인류는 언젠가는 화성에 가게 될 겁니다. 그때가 되서
이런 말도 안되는 이름들과 함께
살아가야 한다는건 부당한 일이겠죠.
그러면 여러분은 화성에 살게 될 것이고,
진짜 '위쪽' 장소의 의미를 가지는
헬리스포인티카 디프레시오에서 살게 될겁니다.
(웃음)
그래요, 저는 디프레시오에 있어요. 그리고 아마조니스로 가고 싶은데 말이죠.
그래서 화성 지도에 접속해서
버튼을 눌렀죠. 여기 방향지시가 나오네요.
먼저 크리소케라스로 갑니다.
(웃음) 사이미아마타 쪽으로 좌회전.
그 다음에는 닐리아쿠스 라쿠스네요.
그다지 나쁘진 않은 이름이죠.
닐리아쿠스 라쿠스, 한 번 연습 해보세요. 슬릭-아-틱-아-바쿠스,
멋진 이름이죠. 그렇다고 할겁니다.
그래서 이런 부적절한 천문학적 명칭에
열 받는걸 참고 있습니다.
그리고 나서 아르논에서 도스로 가죠.
물론 광고도 존재할 겁니다.
이제 보시는 것은 국제 천문학 연합회의 규정집의 일부분 입니다.
그리고 국제 천문학 연합회는 국제적 단체입니다.
왜냐면 내용을 프랑스어로도 써놨거든요.
'국제 천문학적 연합회의 프랑스어 명칭'
여러분 중 프랑스어를 못하는 분들을 위해서
제가 번역을 해드려야겠다고 생각했습니다.
규정집을 보면 : 명명법은 도구입니다.
먼저 고려할 사항은 알아듣기 쉽고, 단순하며 모호하지 않게 만드는 것입니다.
제가 보기엔 데자브란 플럭투스라는 이름은
그 형식에 부합 되는 것 같네요.
(웃음)
단순합니다. 염소들의 여신, 아주 단순하죠.
데자브란 플럭투스.
"자, 프랭크 당신에게는 데자브란 플럭투스가 알아듣기 쉬운 이름으로 들리나요?"
"그래요, 그건 염소의 여신이예요. 그렇죠?" 아바카자니안?
(웃음)
저는 알아듣기 쉽군요."
"자 들어보세요. 저는 늪 인어로 돌아갈건데요. 있다가 저에게 전화 주실래요?"
(웃음)
또한 실제 문서를 보면 제가
흥미로울 만한 부분을 강조해 놨습니다.
누구든 이름의 변경을 제안할 수 있다.
그래서 저는 지구 공동체의 일원인 여러분들에게 기대를 겁니다.
우리는 이 것들을 빨리 바꿔야 합니다.
자, 보시는 것은 국제 천문학 연합회에서 일하는 사람들의 실제 이름들입니다.
제가 조사를 조금 더 해봤는데요.
연합회를 위해 일하는 또 다른 사람들의 이름들입니다.
그리고 보시다시피 그들은 퍼스트 네임을 쓰지 않는군요.
(웃음)
이들은 행성의 이름을 짓는 사람들이고 퍼스트 네임을 쓰지 않는군요.
뭔가 좀 삐딱하죠?
(웃음)
이 사람 이름이 진짜 주피터(목성) 블런크이기 때문일까요?
가니메데(목성 제3위성) 안드로메다 버바일까요?
(웃음)
이 사람은 마스(화성) 야 마로브인가요?
모르겠군요. 하지만 의심할 여지 없는 연구 대상들이죠.
정말 자신들의 이름을 쓰는 지도 제작자들도 있습니다.
증인 나와주세요. 유진 슈메이커는
근면하고, 어렸을 때부터
천체의 지도제작을 원하던 사람입니다.
언젠가 슈메이커씨 댁에 아주 흥미로운 일이 있었겠죠.
"엄마, 저는 지도를 만들고 싶어요"
"그거 멋지구나 유진. 너는 토론토의 지도를 만들 수 있을거야"
"아니요, 저는 행성의 지도를 만들고 싶어요"
"그래, 네 방으로 가렴"
(웃음)
마시안스, 베누시안스, 조비안스.
우리는 사람이 존재 하지 않는 장소를 위해 이름을 만들고 있죠.
제게는 좀 어리석게 느껴지네요.
목성인(조비안스)은 존재하지 않습니다.
저의 기본 전제로 돌아가서요, 저는 우표를 사용했습니다.
저작권료를 지불할 필요가 없기 때문이죠.
(웃음)
(박수)
여기 아인슈타인, 닐스 보어,
페르마의 마지막 정리가 있군요. 그리고 제임스 코번(헐리우드 배우)인지
리차드 해리스(헐리우드 배우)인지 명확하지 않은데요.
(웃음)
확실히 둘 중 하나일텐데, 누군지 모르겠어요.
하지만, 제 의견의 명백한 요점은 숫자가 곧 지도라는 것입니다.
숫자 안에, 우주에 대한 근본적인 비밀이 존재할까요?
바로 그것이 이 특별한 강연의 전제입니다.
아무튼, 지금 보시는 것은 토성의 사진입니다.
수정이 가해지지 않은 사진이죠. 정말 아름답죠.
너무 아름다워서 이 특별한 행성과 그 이름을 아주 잘 딴
토요일에 대한 저의 애정을 설명하기 위해서는
유머 조차도 포기할 정도입니다.
자, 공식은 숫자를 형상화시켜 줍니다.
오일러입니다. 그의 공식은
끈 이론의 태동을 인도한 기발한 생각들 중 하나였습니다.
멋지지만 별로 재미있지는 않죠. 하지만 멋집니다.
(웃음)
그는 또 몸뚱이를 가지고 있지 않은 걸로 유명합니다.
여러분 중 대다수가 말하겠죠. "대체 그가 어떻게 알아낼 수가 있었지?"
그는 몸이 없습니다. 없다구요, 그냥 머리만 떠다니고 있어요.
저기 오일러가 온다. 허걱~
(웃음)
저건 20면체입니다.
다섯 종류의 다면체 중 하나로서 매우 중요한 형태입니다.
20면체를 다시 보시죠.
12면체는 이중 형태죠.
지난 밤, 제 방에서 작업했던 12면체 입니다.
여기 다섯 종류의 다면체를 보시죠. (4면체, 6면체, 8면체, 20면체, 12면체)
다섯가지 샐러드 재료와 혼동되지는 않습니다.
(웃음)
블루 치즈, 랜치, 오일과 식초, 싸우전드 아일랜드, 하우스 샐러드가 있죠.
저는 하우스를 추천합니다만.
현상에서, 여기에 뭔가 중요한 것이 있습니다.
여기서 중요한 것은
이 형태들이 서로 이중의 쌍이라는거죠.
그리고 20면체가 12면체로 변화되고
어떻게 서로 서로 융합되는지를
확인할 수가 있습니다.
우주상 막(M이론)의 총체적인 개념을 볼 때,
우주가 12면체와 유사한 형태라면,
이것은 무엇이 존재할 수 있을까에 대한 아주 훌륭한 지도라는거죠.
그것이 바로 이 자리에서 이야기 해보고자 하는 것입니다.
이런 우연이 있을까요!
10월 9일, 프랑스에서 장 피에르 루미네가
우주가 12면체와 같은 형태로 되어 있을 것이라고 말했습니다.
지금 보시는 관찰 내용으로부터 얻은 정보에 기초해서 말이죠.
이것은 일반적인 파동의 패턴입니다.
하지만 그들이 관찰한 것은,
초단파 배경복사가 도달하는
범위 바깥에서 보이는 이상 파동입니다.
이것은 평형 우주가 존재할 것인가에 대한 의구심과 연결되지는 않습니다.
그래서 이 거대한 그림의 이면을 추정하는 것으로 부터
일종의 아이디어를 얻을 수 있죠.
원시의 우주가 어떤 모습이었는지 말입니다.
이 그림으로 판단하건데, 치즈버거 처럼 생긴 것 같군요.
(웃음)
그래서 저는 우주는 12면체이거나 치즈버거라고 생각하고 있는 겁니다.
그리고 저에게는, 윈윈인거죠.
누구에게나 말입니다. 만족스럽습니다.
(웃음)
좀 서두르는게 낫겠군요.
이 사진은 그냥 넣어 봤는데요.
우리의 지적 능력이 중요한 만큼
마음이나 사랑이 없다면 모든 것은 의미가 없기 때문이죠.
그게 제게는 무척 아름다워 보이는데요.
(웃음)
배경에 있는 저 으스스한 남자면 빼면 말이예요.
저의 특별한 프레젠테이션으로 돌아가보도록 하죠.
케플러는 제 최고의 영웅 중 하나입니다.
앞서 말했던 다섯 개의 다면체를 만들어 냈죠.
어쨌든 다면체들은 행성과 연관이 되었지만,
그가 증명해내지는 못했습니다. 그 사실이 그를 미치게 만들었죠.
하지만 그로인해서 뉴튼은 중력을 발견하게 되었죠.
그래서, 물질의 지도는 우주에 대한 이해를
체계화 할 수 있도록 해줍니다.
자 이건 베트남 우표에 나오는 아이작 뉴튼입니다.
(웃음)
베트남 사람들에게 미술 수업 좀 들어야 하지 않겠냐고
제안하지는 않겠습니다. 하지만~
(웃음)
멋진 그림은 아니로군요.
멋진 그림은 아니예요. 자, 서인도 제도 섬의 우표가
조금은 더 나아보이는군요.
저 친구 멋진데요.
(웃음)
얼마나 멋집니까.
다시 한 번 니카라구아의 우표가 저를 실망시키는군요.
(웃음)
코페르니쿠스가 맛이 간 조니 카슨 처럼 생겼잖아요.
전혀 공감이 안가네요.
또 다시, 이 친구들 마음껏 즐기고 있는데요.
아이작 뉴튼은 진짜 멋지네요. 이런, 락 스타 처럼 생겼는데요.
이건 전체적으로 기이하네요.
시에라 리온의 우표입니다.
그림 안에서 작은 아기들이 떠다니는거 같네요.
(웃음)
이런, 이것에 대해서는 진짜 언급할 필요도 없군요.
아이작 뉴튼이 무디 블루스(60년대 영국 락 그룹) 멤버였었나요?
(웃음)
언제 이런 일이 벌였죠?
좀 다른 이야기지만, 왜 사과 다섯 개를 그려 넣었을까요?
이 사람들은 참 불필요한 것을 추측해
놓은 것 같단 말이죠.
뭐 물론 5라는게 좋은 숫자긴 하죠.
에콰도르 우표에서는 친애하는 케플러가
보시다시피, 후안이라고 불리고 있어요.
(웃음)
후안이요? 아니예요 요한이죠. 후안이 아니예요.
카를로스 채플린이 아니잖아요. 틀린거죠.
(웃음)
르네 데카르트도 마찬가지입니다. 다시 한 번
그레나다 사람들은 누가보더라도
너무 아픈 사람처럼 보이게 그려놨어요.
진짜 우울하게 보이는군요. 다리에 기대고 있는 꼬마들이 있군요.
작은 유령들이 주변을 떠다니고 있어요. 신사숙녀 여러분,
빨리 정화를 좀 해야하지 않겠나요?
(웃음)
이것은 데카르트의 좌표입니다.
또 다시 시에라 리온의 우표군요.
숫자들이 어떻게 우주와 연관되어 있는지
우주의 지도를 구성하는 것과 연관되어 있는지 보여주고 있습니다.
그것이 우리가 여기 존재하는 이유이기 때문입니다. 이치를 깨닫고, 서로 사랑하기 위해서 말입니다.
데카르트입니다. (웃음)
말의 앞쪽에요. (웃음)
모나코 우표에서는 데카르트를 그냥 뒤집어 놓았습니다.
자, 모나코는 문제가 좀 있어 보이는데요. 왜 그런지 보여드리죠.
여기 지도가 하나 있습니다. 표기된거라고는 카지노 뿐이네요.
(웃음)
그런데 왜 프랭클린 데라노 루즈벨트가 이 지도 위에 있는지
당최 알 수가 없군요.
하지만 최근에 헬리스포인티카 디프레시오에 간적은 있을 겁니다.
(웃음)
이것은 모나코의 국기입니다. 신사숙녀 여러분.
이건 인도네시아의 국기이구요. 비교해보시죠.
(웃음)
(박수)
어떻게 이럴 수가 있는지 모르겠지만, 옳지 않네요.
모나코에서는, "아니예요, 무슨 말이예요?
아주 틀리다구요.
보세요, 우리 국기가 좀 더 빨갛고, 좀 더 길잖아요.
인도네시아에서 우리 국기 디자인을 훔쳤어요, 그들이 훔쳐 갔다구요!"
(웃음)
보데의 법칙은 심지어 그가 만든 것이 아닙니다. 타이투스라는 사람이 만들었죠.
이걸 말씀드리는 이유는 그 법칙이 맞지도 않기 때문이죠.
사진은 주드 로이구요. 그의 최근 작품은 흥행이 안됐죠.
(웃음)
어떻게 잘 못 해석이 될 수 있는지 제시해주는 일종의 상관관계입니다.
그런데 사진사가 "좋아요 주드,
치아를 좀 만져보겠어요? 좋아요" 라고 한건지 궁금한데요.
팁을 하나 일러드리죠. 만약 언론 사진 같은
것을 찍을 때는, 치아에 손을 대고 있지 마세요.
(웃음)
가우스 소수는 제가 좋아하는 것 중 하나입니다.
황금 분할, 제가 태어나기 전부터 이 것에
매료되어 있었죠.
그게 여러분을 오싹하게 만드는걸 압니다.
하지만 그게 제가 목적한 바죠.
제가 언급한대로, 피보나치 수열은 황금 분할과 연관되어 있다는 것을 알 수 있습니다.
피보나치 수열과 황금 분할이
뇌간의 측정된 거리를 펼치는 것과 상관이 있기 때문이죠.
만약 피보나치가 팩실(항우울제)를 복용했다면,
(웃음)
아마도 피보나치 급수가 되었을 것입니다.
"10 밀리그램, 20 밀리그램."
"레오나르도, 저녁 준비됐다. 책 덮고 약 먹어라."
"네, 엄마"
(웃음)
좋습니다. 이게 어디로 가느냐구요? 좋은 질문입니다.
여기 제가 27년 전에 시작했던 전제가 있습니다.
만약 숫자로
우리가 살고 있는 이 놀라운 우주의 법칙을 표현할 수 있다면
저는 이 우주의 어떤 기본적인 구조적 구성요소로 부터
추론해낼 수 있는 일종의
역설계를 통하여 사고하고 있습니다.
그것이 제가 하는 것입니다. 27년 전에
그에 대한 연구를 시작했죠.
그리고 저는 입자 가속기를 만드려고 했습니다.
(웃음)
잘 되지는 않았지만요.
그래서 다음에 저는 계산기가 일종의 은유라고 생각했습니다.
숫자는 그냥 나눌 수가 있죠. 원자 파괴와 유사하게 말입니다.
그것이 제가 한 일입니다. 그게 바로 몰리즈를 찾아낸 방법이죠.
저는 몰리즈가
끈 이론을 증명할 수 있으리라 믿습니다.
그것은 27과 37의 패턴과 연관성에 존재하는
끈의 접점입니다.
이것은 제가 찾아낸 첫번째 도표입니다.
보시는 바와 같이, 여러분이 숫자를 좋아하지는 않을지라도,
대칭의 미가 있습니다.
여섯 개의 그룹을로 나뉜 1에서 36까지의 숫자는
대칭, 쌍입니다.
모든 정점의 수들은 37까지 더해집니다.
바닥의 수들은 모두 74가 됩니다.
지금은 진행하지 않을, 수 많은 복잡 관계가 존재합니다.
왜냐하면 여러분이 "이봐, 플럭투스 부분으로 되돌아가 보라고"라고 말할 것이기 때문입니다.
(웃음)
음향조화의 5도권(5도씩 차례로 음을 취해가는 과정의 그림), 기하학적 대칭.
저는 이 두가지가 연관성이 있다는 것을 알았습니다.
다시 한 번, 데카르트의 교차형.
그래서 원을 하나 그린다고 말했습니다.
어떤 종류의 패턴을 얻을 수 있는지 보시죠. 짜~안! 레드 시스템입니다.
저걸 보세요. 여러분은 이런걸 만들어 낼 수 없답니다. 신사 숙녀 여러분.
(웃음)
그냥 거닐 수 없다구요. "오, 원 안에 삼각형 몇 개 그려 넣고,
그러면 대칭이 되겠지. 그리고 그것들은 전부 더해질거야,
그리고 그렇게 되겠지. 오 그래, 알아 냈다고."
이건 무엇이나, 누구나이건 간에 만들어 낼 수 있는 것을 초월합니다.
오렌지 시스템이 있군요.
(웃음)
여기서 보게 될 겁니다. 이것들은 숫자 27의 배수들입니다.
그것들은 저 형태를 만들어내죠.
그게 9의 원이든, 36의 원이든이요. 웃기는 소리죠.
(웃음)
저건 그린 시스템입니다. 모두 절반으로 접히죠.
그린 시스템에서는 말입니다. 바로 18과 19 사이에서요.
블루 시스템, 바이올렛 시스템. 모든게 있군요.
(웃음)
보라구요! 여러분은 저런걸 만들어 낼 수 없다니까요.
그냥 나무에서 떨어지는게 아니라구요. 신사 숙녀 여러분.
제 생의 27년이라구요!
(웃음)
그리고 그것을 여기 TED에서 보여드리고 있습니다. 왜냐구요?
바로 여기가 외계인들이 착륙할 장소이기 때문이죠. 그러기를 바랍니다.
(웃음)
"우리는 지구를 파괴할 것이다. 음~~ 아닐 수도 있고"
작년에 저는 이 숨겨진 차원을
설명해내지 못하는
칼라비-야우 다양체의 수학적 가능성을
가능하게 하는 다음의 시스템을 발견했습니다.
수학적인 작업이죠. 하지만 저한테 절대적인 것은 아닙니다.
그건 섹시하지는 않고 우아한 것 같습니다. 숨겨져 있죠.
저는 감춰진 것으르 싫어합니다. 보고 싶다구요.
(웃음)
저는 모두가 대칭인 다른 쌍들을 찾아냈습니다.
비록 가장 중요한 것 같지는 않을지라도, 그 대칭은 부분으로 나뉩니다.
믿기 힘들군요. 이건 말도 안됩니다.
이걸 깨달은 유일한 사람이 저 뿐인가요?
(웃음)
어쨌든 저는 이것을 하루만에 그려낸게 아닙니다.
알다시피, 집에서 이런 도표를 만드려고 애썼죠.
정확해야 한다구요! 수치 증가를 포함하는 수치가 있습니다.
어쨌든간에 이것들은 지도입니다.
아직은 우표가 될 정도는 아니지만, 언젠가를 그럴거예요.
(웃음)
좋습니다. 한 방 먹여야겠군요. 황금비, 말도 안되죠.
이걸 보세요. 그 안에서 형성된 것이죠. 황금비예요.
저걸 보기 시작하고, 또 다시 봤을 때
행성처럼 보이기 시작했습니다.
JPL(나사의 제트 추진 연구소)로 갔습니다.
행성들의 궤도를 바라봤죠.
우리 태양계 내에서 18개의 예시를 찾아냈습니다.
누구에게도 말하지 않았죠. 지금이 처음이예요. 역사적인게 될거라구요.
(웃음)
케플러가 옳았던 겁니다.
18과 19, 몰리즈의 중간인 0.618은 황금 분할입니다.
곱하게 되면, 18.618 x 19.618 은 365.247 입니다.
일 년의 일 수와 0.05 만큼의 차이가 나죠.
이봐요, 여러분은 이걸 못 해낸다니까요.
(웃음)
대단히 감사합니다.
(박수)
감사합니다.